## 자료구조란?

자료구조(data structure)는 전산학에서 자료를 효율적으로 이용할 수 있도록 컴퓨터에 저장하는 방법이다. 근래에 프로그램들은 대부분 엄청난 양의 데이터를 다뤄야 하고, 자료구조는 이런 대량의 데이터를 더 효율적으로 다룰 수 있는 데이터의 구조를 의미한다고도 볼 수 있겠다. 데이터의 특성을 고려해서, 체계적으로 데이터를 구조화해야 한다.

근데, 우리가 효율적으로 데이터를 다루는 것이 왜 중요할까?
물론 '효율적으로 한다'라는 것은 어디에서나 긍정적으로 받아들여지기 마련이지만, 최고의 효율을 뽑아내야하는 이유를 아는 것 또한 중요하다.
우리가 자료구조를 통해 데이터를 '효율적'으로 다뤄야하는 이유는 무엇보다 자원이 한정되어 있기 때문이다. 우리가 작성한 프로그램을 실행하는 컴퓨터는 물리적인 한계로 인해 한정된 자원 내에서 프로그램을 동작시키게 된다. 그렇게 때문에 한정된 컴퓨터 자원 안에서 더 적은 자원을 사용해 더 좋은 성능을 이끌어내고, 예측 가능하고 정확한 결과를 얻기 위해서 보다 적절한 자료구조에 대한 고민이 중요하다고 생각된다.

신중하게 선택한 자료구조는 보다 효율적인 알고리즘 적용이 가능케 하는 효과가 있다. 그리고 이런 고민들을 통해서 코드 효율이 달라진다.

## 자료구조의 분류

자료구조는 **선형 구조(linear)** 와 **비선형구조(Non Linear)** 로 구분된다.(단순구조 및 파일구조라는 분류도 있지만, 우선 개발자가 되기 위해서 공부해야하는 자료구조는 선형/비선형 구조에 집중되어 있는 듯 하다)

1. 선형구조

- 자료를 구성하는 데이터를 순차적으로 나열시킨 형태를 의미
- 배열, 연결리스트, 스택, 큐 등의 자료구조가 여기에 해당

2. 비선형구조

- 하나의 자료 뒤에 여러 개의 자료가 존재할 수 있는 것을 의미
- 트리, 그래프 등의 자료구조가 여기에 해당

---

## 자료구조 공부 방법론

### 공부 시작에 앞서..

- 자료구조의 장단점 및 한계에 대해서 근거까지 명확하게 아는 것이 중요하다. 단순히 '이 자료구조는 검색속도가 빠른 것이 장점입니다.'정도로 아는 것이 아니라, 어떤 특성으로 인해서 검색속도가 빠르다는 장점을 가지게 되는지 아는 것이 중요하다는 것

#### 1단계: 자료구조의 목적과 이론 이해

컴퓨터 공학을 통해서 우리가 달성하려는 목적은 문제를 해결하는 것이다. 자료구조도 이런 고민의 일환으로 만들어진 개념이다. 즉, 공부하는 자료구조를 구현하는 방법을 공부하기에 앞서 이 자료구조가 어떤 문제를 해결하고자 하는지를 먼저 이해하는 것이 중요하다. 그 다음에 자료구조가 그 문제를 어떻게 해결하고, 이것이 메모리 상에서 어떻게 존재하는지 등의 내용을 이어서 공부하는 것이 필요하다.

그 다음에는 다음 3가지의 내용을 숙지하고 2단계로 넘어가면 되겠다.(대부분의 경우 자료구조에 대한 시각자료도 제공되는데, 이를 이해하는 것도 중요)

- 자료구조의 형태
- 해당 자료구조에서 이루어지는 연산의 종류
- 해당 자료구조가 어떤 상황에서 주로 사용되는지(성능적인 측면에서)

#### 2단계: 자료구조의 구현 로직 따라해보기

이 단계에서는 해당 자료구조를 구현해둔 로직의 예시를 보며 이를 이해해보는 연습을 하는 것이다.

앞서 1단계에서 봤던 시각자료와, 구현 코드를 연결시켜서 이해하는 과정이 필요하다.

종이와 펜을 준비하고, 코드와 그림을 연결해서 어떤 로직이 어디에 해당되는지 이해해보도록 하자.

즉 코드가 수행되는 과정을 순차적으로 종이에 써내려갈 수 있도록 해보는 것이다. 이런 과정을 통해서 해당 알고리즘 및 구현방법에 대해서 어느정도 이해를 하게 된다.

그리고 해당 작업을 완료한 후에는, 해당 구현의 시간복잡도와 공간복잡도를 한 번 계산해보자. 이를 통해서 복잡도를 계산하는 방법을 연습하게 된다.

물론 이런 과정이 누적이 된다면 일일이 종이에 써내려가는 것이 매번 필요하지는 않을 것이다. 하지만, 익숙해지기 전까지는 이런 연습의 반복을 통해서 단계적으로 코드를 이해하는 과정을 겪는 것이 좋다

#### 3단계: 자료구조의 형태와 동작 직접 구현해보기

이 단계에서는 앞서 공부했던 구현 로직을 직접 구현해보자.

분명히 종이에 써가면서 까지 공부를 한 로직도, 막상 컴퓨터 앞에 앉아서 처음부터 구현해보려고 하면 생각만큼 술술 구현되거나 하지 않을 것이다.

하지만 이해했던 로직을 기반으로 순차적으로 최대한 구현해보고, 기억이 나지 않는다면 검색해서 완성해도 된다. 하지만 1번 완성해보았다고 그게 다음에 기억이 날까? 우리는 컴퓨터가 아니고, long term memory 를 위해서 반복은 필수적이다. 본인 힘으로 완전히 하나의 로직 사이클을 구현할 수 있을 때 까지 반복해보는 과정을 거치자.

사실 이 연습은 나중에 현업에서 프로그래밍을 할때도 확장시켜서 적용할 수 있다. 우리가 자료구조를 활용해서 알고리즘 문제를 푼다고 가정해보자. 이 때, 조금 연습이 된 사람이라면 먼저 머릿속에 그림을 그린 후에, 이를 기반으로 구현을 시도하는 순서로 작업을 할 것이다. 마찬가지로, 나중에 프로젝트를 진행할 때도 먼저 계획과 구조도를 구성한 후에, 이를 기반으로 실제 구현작업을 하게 된다. 즉 머릿속에 그렸거나 사전에 생각했던 계획을 실제로 코드로 구현해내는 연습을 하는 것이다.

#### 4단계: 라이브러리 활용해서 자료구조 적용해보기

-> 이 부분은 사실 좀 와닿지 않는 부분인데.... 라이브러리에서 자료구조를 제공한다는 점이 이해가 잘 되지 않고, 검색해보아도 우선은 잘 모르겠다. 공부를 하면서 이해하게 되면 다시 정리해서 적용시켜 보아야겠다.

#### 5단계: 자료구조 실제로 적용해서 문제 해결해보기

앞선 단계를 성실히 수행했다면, 어느정도 자료구조 및 그에 적절한 알고리즘에 대한 이해가 있을 것이다.

이제 이를 기반으로 실제 문제를 풀어보면서, 문제 유형을 익히고 감각을 기르는 연습을 하면 된다.

Leetcode, 백준, programmers 등의 사이트를 활용해서 카테고리 별로 다양한 문제를 풀어보면서 자료구조를 실제로 적용해보는 연습과 더불어 문제해결능력, 프로그래밍 사고를 갖춰나가보자.

---

#### 참고자료

- https://osy0907.tistory.com/84
- https://imasoftwareengineer.tistory.com/93
